---
author: allma
categories: [투자]
tags: [인플레이션, 돈, 현금, 주식, 부동산, 집값, 비트코인, 이더리움]
---

10년쯤 전의 일이다.

군대에 있는 동안 집이 잠실로 이사를 갔다.

말년 휴가 복귀하고 전역을 기다리던 때였다.

전역신고를 하고 새로 이사한 집으로 향했다.

신천역에.. 리.. 몇 동이더라..

전날 부대에서 전화로 주소를 들었는데 메모를 안 해놨다.

당연히 외울 거라고 생각하고..

모르면 대충 경비실 가서 물어보지 뭐..

??

경비실 가서 뭐라고 물어보려고 생각했던 거지?

지금 생각해봐도 어이가 없다.

​

일단 신천역까지는 왔고 들었던 이름의 아파트 앞까지는 왔다.

아니 근데 아파트가 뭐가 이렇게 커?

동 호수를 까먹은 나는 살짝 당황했다.

드디어 전역을 했는데 집에 갈 수가 없었다.

경비실 비스무리 한 데를 겨우 찾아서 누구누구 집 어디냐 물어봤다.

당연히 알리가 없었다.

알아도 말해줄리가 없었다.

주위에 공중전화기가 없나 둘러봤다.

없었다.

공중전화기를 다 어디에 갖다 버린건지 모르겠다.

아파트 상가 안에도, 그 근처에도 공중전화는 안 보였다.

한참을 찾아 헤맨 끝에 역 근처에서 공중전화를 발견했다.

그렇게 겨우 부모님께 전화를 걸어 집에 갈 수 있었다.

​

상가를 한참 헤맬 때 눈에 띄는 것이 있었다.

1층에는 부동산밖에 없었는데, 유리창에 매매 몇 평 얼마 이런 종이가 쫙 붙어있었다.

집이 8억이나 하는구나..

어마어마하네..

​

몇 년이 흘렀다.

상가에 마트나 문구류를 사러 자주 갔었는데 부동산 유리창은 항상 훑어 보면서 갔다.

부동산에 관심이 많았던 건 아니고 그냥 몇평 얼마 이렇게 숫자로 써있는걸 습관적으로 봤던 것 같다.

8억이었던 집값은 10억을 훌쩍 넘겼다.

와.. 진짜 비싸졌구나..

​

몇 년 전이다.

부동산에 대해 리서치를 하게 되었다.

대규모 미분양 사태가 끝난지 몇 년 안 된 탓인지 우려의 목소리가 많았다.

​

'국내외 경기가 호조를 보이면서 부동산 경기도 회복세에 있지만 여전히 남아있는...'

​

잠실집은 얼마나 하려나,

16억?

!

두 배가 됐네?

그래, 너무 많이 올랐다.

전문가들이 부동산에 대해 우려하는 이유가 있었네!

서브프라임 때처럼, 몇 년 전 대규모 미분양 때처럼,

언제든지 다시 그런 침체가 올 수도 있겠네!

​

또 다시 몇 년이 흘렀다.

잠실집은 20억을 훌쩍 넘겼다.

집값이 너무 올랐다며, 그런데도 왜 자꾸 오르는건데..

정부는 뭐하는거지?

집값은 꼭 잡겠다며, 도대체 정책을 몇 개나 새로 내야 집값 잡는건데..

언제 벌어서 언제 집 사지..

​

2년 전 신혼집을 구할 때가 생각난다.

부동산에 전세 매물이 없었다.

하루 하루 전화할 때마다, 네이버 부동산을 뒤적일 때마다 가격이 올라있었다.

그 때 어찌저찌 끌어모았으면 집 살 수 있었는데,

하는 아무짝에 쓸모없는 후회만 했다.

ㅋ..

​

집이 없었기 때문에 집을 사기 위해,

어떻게 하면 돈을 벌 수 있을까 아등바등 노력했다.

집이 없었던 덕분이라고 해야하나.

​

비단 부동산 뿐이겠는가.

내가 주식을 처음 시작하던 무렵 코스피는 2000 아래였으며,

해외주식에 관심이 생겼던 무렵 나스닥은 7000 언저리였다.

비트코인을 처음 들었을 때 200만원이었고, 이더리움은 10만원대였나?

자산가격은 왜 이렇게 오르는가.

금 가격조차 수십년간 수십배가 올랐다.

2차 세계대전 직후 브레튼우즈 체제에서 금 가격은 온스당 35달러였다.

​

자산의 가격이 상승한다고 그 가치가 상승하는 것인가?

집의 효용이 그렇게나 많이 올라갔나?

엄청난 기술 발전으로 집이 대단히 좋아졌나?

그냥 네모난 박스에 다 똑같이 생긴 집인데..

금의 가치는?

지금이나 10년 전이나 더 옛날이나,

한 돈짜리 돌반지 맞춰주는건 똑같지 않나?

어떤 효용이 얼마나 더 늘었길래 가격이 이렇게나 많이 오른걸까?

​

나 같은 경우에는 이 물음에 답하기 위해 관점의 변화가 필요했다.

​

"자산가격이 오른 만큼 돈의 가치는 떨어졌다."


미국 연준의 자산변화이다.

연준의 자산이 증가한다는건 그만큼 달러를 뿌렸다는 의미이다.

공급이 많아지면 가치는 하락한다.

너무 흔해지기 때문이다.

물론 그럼에도 불구하고 달러화지수가 급락하거나 하지는 않았다.

먼저 달러는 기축통화이고,

다음으로 달러화지수가 급락하지 않았다고 그 가치가 떨어지지 않은건 아니다.

너무 길어지니깐 간단히만 언급하면,

환율은 결국 상대가치이다.

통화 간의 상대가치.

달러화지수가 크게 하락하지 않은 건 다른 통화들과 비교했을 때 얘기고,

지금은 달러에 대한 믿음이 굳건하기 때문에 달러를 아무리 뿌려도 수요가 받쳐준다.

1달러로 교환할 수 있는 다른 통화의 가치는 크게 변화가 없다.

그런데 이를 자산으로 바꾸면?

1달러로 교환할 수 있는 자산의 가치는 엄청난 변화가 있었고, 지금도 변하고 있다.

나는 돈이 상당한 가치를 지닌 중요한 무엇이라고 생각했다.

하지만 지금 생각해보니 돈 자체의 가치에 집중하기 보다,

돈으로 교환할 수 있는 무언가의 가치에 집중하는게

돈을 바라보는 관점이어야 하지 않나 싶다.

쉽게 말해 집에다가든 은행에다가든 현금만 잔뜩 쟁여놓지 말라는 얘기다.

자꾸 현금만 쟁여놓으니깐 자산가격이 오른다고만 생각하게 된다.

​

자산가격이 오른다고만 생각하는 원인은 또 있다.

노동자의 임금이다.

노동자의 임금은 매년 오른다고는 하지만 오르는게 거의 느껴지지 않을 정도로 오른다.

오른다고 느껴지는 때는 진급할때 정도?

10년 전이나 20년 전과 비교해 대졸 초임 연봉은 크게 달라지지 않았다.

대리 과장 차장 부장은 늘었나?

아니, 거의 그대로이지 않을까?

내가 받는 돈은 그대로인데,

내가 살 수 있는 물건은 점점 없어져가니

자산가격이 오른다고만 생각하게 되는 것이다.

아니 돈을 저렇게 많이 풀었는데,

그 많은 돈은 다 어디로 갔냐고?

원래 돈은 위에서만 돌고 돌았다.

코로나19 이후에나 학습된 몇몇 사람들이 위에서만 돌던 돈을 빼내기 시작했다.

그리고 비트코인이 낙수를 가속시켰다.

이제는 내 주변에도 수십억 자본을 가진 사람들이 종종 보인다.

수억원 자산을 늘린 사람은 꽤 있다.

​

어쨌든 자본의 이동이 일어났다.

위에서 아래로.

꽤나 많은 자본을 소유한 사람들이 늘어났다.

분배된 부는 소비로 이어진다.

요즘 인플레이션 얘기가 많지 않은가?

인플레이션 얘기는 원래 항상 많았지만

숫자만 봤을 때 근 10년래 최고치를 기록하고 있는 것은 사실이다.

그동안은 부자들만 소유하는 자산,

부동산, 주식에만 인플레이션이 있었는데,

이제는 일상생활에 밀접한 자산들까지 인플레이션이 일어나고 있다.

다양한 원인이 있겠지만,

분명 부의 분배가 과거보다는 더 많이 일어난 것도 한 몫 할 것이라 생각한다.

양극화는 심해졌다고 하는데 부의 분배가 일어났다고?

역설적인 현상이다.

​

그럼 왜, 결국 같은 말인데, 

자산가격이 오른다가 아니라 돈의 가치가 떨어진다고 생각해야하는지 감이 온다.

돈을 숭배하느냐, 돈을 친구처럼 대하느냐 그 차이다.

브레튼우즈 체제가 종식되면서 돈의 가치는 하락할 운명이었다.

일종의 착시라고 해야할까.

돈의 가치가 떨어진다고 생각해야 내게 필요한 자산을 축적할 수 있다.

주식이든, 부동산이든, 아니면 비트코인이든,

내가 가진 자산의 가치를 지켜줄 무언가를 찾아야 한다.

디플레이션이 온다면 현금을 들고 있어야 하겠지만

디플레이션은 최악이고 인플레이션은 차악인 현 경제 체제에서

돈의 가치의 변화는 앞으로도 예전과 같지 않을까.


<br>


👉[네이버 블로그](https://blog.naver.com/leesj900119/222577239778)에서 보기

